工业互联网和人工智能融合赋能行动方案
人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性
技术，工业互联网是推进新型工业化的重要基础设施，人工
智能加速工业互联网设施升级、能力优化、服务创新，工业
互联网为人工智能工业应用提供互联通道、数据资源、平台
中枢，两者互促共进、融合赋能，将进一步加快产业模式和
企业组织形态变革，为推进新型工业化注入强大动力。为深
入贯彻党中央、国务院决策部署，落实《国务院关于深化“互
联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》《国务院
关于深入实施“人工智能+”行动的意见》有关要求，深化
人工智能与工业互联网融合应用，一体推进新型工业化，助
力制造强国与网络强国建设，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯
彻党的二十大和二十届历次全会精神，完整、准确、全面贯
彻新发展理念，加快构建新发展格局，以推动信息化和工业
化深度融合为主线，以推动“人工智能+”在工业领域落地
为着力点，深化工业互联网规模应用，巩固提升信息通信业
竞争优势和领先地位，推动制造业加快迈向全球价值链中高
端，为加快形成新质生产力、推进新型工业化提供有力支撑。

1

到 2028 年，工业互联网与人工智能融合赋能水平显著
提升。满足人工智能工业应用高通量、低时延、高可靠、低
抖动通信需求的新型工业网络规模持续扩大，在原材料、装
备制造、消费品、电子信息等重点行业工业企业加快部署应
用，推动不少于 50000 家企业实施新型工业网络改造升级。
工业数据汇聚、治理、流通、共享体系不断完善，在 20 个
重点行业打造一批高质量数据集。面向重点产业链关键环
节、典型场景，培育一批智能化解决方案供应商，有效推动
大中小企业协同升级。重点企业、技术产品、公共服务等要
素资源实现高效配置。
二、基础底座升级行动
（一）加快工业网络开放智能升级。面向智能装备协同
生产、工业模型训练推理、工业智能体通信交互等工业智能
新需求，支持工业企业综合运用 5G/5G-A、工业光网、时间
敏感网络（TSN）、单对线以太网（SPE）、边缘计算、云
化控制等技术推动工业网络控网算一体化演进和能力升级，
探索新型工业网络适应工业智能业务的创新应用模式。加快
5G 可编程逻辑控制器（PLC）、AI 路由器、工业算网交换
机等产品攻关，滚动发布新型工业网络产品目录，推进重点
行业开展新型工业网络改造，形成自组网、自管理、自优化、
自修复等智能化网络能力。
（二）提高工业互联网平台智能化水平。基于深度学习、
大模型等技术，强化工业互联网平台的要素连接、智能分析、
2

资源配置等能力。鼓励工业互联网平台企业加快基于人工智
能的低代码、无代码技术创新，提升工业 APP 开发效率和系
统集成能力。探索依托工业互联网平台打造“模型池”的路
径，培育上线一批工业模型产品。推动平台底层架构、数据
协议与人工智能适配兼容，深化国产智能体标准协议创新应
用，发展“工业互联网平台+智能体”等创新模式，打造一
批面向生产网络优化、人机交互、智能设备健康管理、产业
链优化等典型场景的工业智能体应用。
（三）强化工业智能算力供给。加快工业互联网与通算
中心、智算中心、超算中心融合应用，鼓励公共算力服务商
向工业企业提供服务。引导工业企业加快边缘一体机、智能
网关等设备部署。鼓励工业企业、设备供应商联合推动端侧
设备智能化升级，在生产设备、传感器、无人运输车辆（AGV）
等部署轻量化算力模块，提升数据实时处理能力。加快构建
全国一体化算力网络，推动智算云服务试点在工业领域中应
用推广，强化工业大模型在算力跨区域高效调用、“云边端”
算力精准匹配等方面普及应用，提升工业智算供给能力和利
用效率。
三、数据模型互通行动
（四）加强工业数据汇聚共享。鼓励工业企业加快信息
模型应用，推进多源异构工业数据联通共享。依托国家工业
互联网大数据中心等数据基础设施，加快汇聚重点领域供应
链数据、工业基础数据、“双碳”基础数据，推动建立全国
3

工业数据目录。发挥工业互联网标识解析体系作用，有效提
升工业数据协同共享、聚合分析等能力。鼓励龙头企业加快
建立工业数据可信流通空间，促进产业链端到端数据共享流
通。健全工业数据确权授权机制和收益分配机制，探索数据
资产登记，创新数据资产价值评估与市场计价模式。开展工
业领域数据要素应用场景征集，构建数据集需求场景图谱清
单，为人工智能工业应用提供指引。
（五）加强行业数据集建设支撑。面向工业模型训练需
求，鼓励工业企业、工业互联网企业、工业数据服务商联合
开展工业数据清洗、标注、合成、评估，支撑通识类、行业
通用类、行业专用类数据集建设与服务。引导龙头企业基于
工业互联网带动上下游开放数据资源，打造一批高质量行业
数据集。加强数据标注、训练、使用、安全等方面关键技术
攻关，加快推动标注算法优化、标注工具与标注模型研发。
统筹工业数据分类分级安全管理，完善数据质量、数据安全
风险等评估体系，将安全管理贯穿工业数据集建设全过程。
加快工业智算基地、工业数据训练基地建设，加快形成高质
量智算、数据和算法服务。
（六）提升工业模型开发部署效率。引导工业互联网平
台企业加快工业机理、技术工艺和知识经验模型化封装与标
准化积累，提升工业模型的逻辑推理能力、跨模态数据处理
能力、语义理解能力、可靠输出能力，助力形成一批面向原
材料、高端装备、消费品、电子信息等重点行业的工业大模
4

型，开发一批面向质量检测、智能控制、工艺优化、营销服
务等应用场景的专用小模型。鼓励工业互联网平台企业探索
开发工业模型互联接口，优化大模型与小模型间协同效率路
径，助力形成“大模型夯基+小模型深耕”的人工智能工业
应用模型体系。
四、应用模式焕新行动
（七）推进应用模式变革。鼓励工业企业利用工业互联
网打通消费与生产、供应与制造、产品与服务之间的数据流，
基于人工智能开展智能分析,加快平台化设计、智能化生产、
个性化定制、网络化协同、服务化延伸、数字化管理、精细
化投融、可视化治理等应用模式变革。加快设计方案、物料
清单等资源汇聚，实现设计图纸、三维模型、指令代码自动
生成，降低研发设计周期和成本。打造基于人工智能的虚拟
产线，增强设备状态预测、工艺调优、装备调参、物料平衡
等生产活动的自主决策能力。加快工业设备运维模型、设备
知识图谱等智能化服务产品研发，打造无人智能巡检、故障
实时自愈调控、智能指挥调度、智能仓储等管理服务。
（八）加快重点行业推广。实施工业互联网与重点产业
链“链网协同”工程，强化与各行业数字化、智能化相关政
策衔接与协同，在钢铁、航空、船舶、工程机械、农机装备、
电子信息制造、电力、石化化工、有色金属、纺织服装、医
药、轻工等重点行业编制、发布、更新、推广一批融合应用
参考指南。面向重点行业数字化转型、智能化改造需求和难
5

点，分行业梳理工业互联网与人工智能融合应用的典型场
景、技术产品清单、供应商名录、标准索引等，加快场景培
育与开放，建立解决方案资源池，加强供需精准对接。聚焦
产业链上下游资源共享和要素互通需求，开展人工智能典型
案例、工业互联网“链网协同”典型案例征集，遴选一批系
统集成水平高、连接元素广、链式转型效益好、智能化水平
高的项目。
五、产业生态融通行动
（九）强化重点企业培育。推动工业企业、工业互联网
企业、工业软件企业、人工智能企业加快打造一批具备智能
系统集成能力的解决方案，鼓励龙头企业孵化一批行业级智
能化解决方案供应商。支持工业互联网解决方案供应商向智
能化解决方案供应商转变，加快培育一批工业数据、工业模
型等领域的专业化服务商，培育一批民营科技领军企业、优
质中小企业。
（十）加快技术产品创新。鼓励人工智能企业、工业互
联网企业、工控企业联合推进工业通信芯片、工业传感器、
工业终端、工业控制系统等智能化升级，逐步深化人形机器
人应用。利用人工智能优化工业软件开发流程和模式，提升
主动优化、辅助生成等能力，降低开发门槛和成本。研发智
能生产调度管理软件、工艺参数自优化软件等通用工具产
品。推动人工智能赋能网络安全技术创新。加强工业互联网

6

与人工智能标准体系衔接，完善与人工智能技术相融合的工
业互联网体系架构，加强标准宣贯和应用推广。
（十一）优化公共服务能力。统筹推动创新中心、实验
室等载体建设，推动行业数据集、工业模型评测等公共服务
平台建设，为中小企业提供精准化、低成本的智能服务。支
持建设开源项目和开源社区，鼓励相关成果在国家级人工智
能开源社区中首发，共享软件代码、硬件设计、开发工具。
持续开展工业互联网一体化进园区“百城千园行”、人工智
能赋能新型工业化供需对接深度行等活动，加强供需对接，
加大对典型应用案例、优秀解决方案的宣传推广力度。
六、保障措施
强化对工业互联网与人工智能融合赋能的统筹协调，鼓
励地方强化政策引导，结合实际制定配套举措，形成区域集
聚、特色路径的工业互联网与人工智能融合赋能格局。充分
利用现有资金渠道，发挥国家产融合作平台作用，支持关键
技术产品研发推广。鼓励地方设立专项资金，探索建立多元
化、多渠道投入机制。优化学科专业布局，推动产教融合实
践中心建设，开展工业互联网工程技术人员、人工智能训练
师等新职业培训和评价。

7

