2026

2028

工业互联网平台是海量数据汇聚、模型沉淀和应用开发
的关键载体，是工业要素资源泛在连接、弹性供给和高效配
置的重要枢纽，是支撑产业智能化、绿色化、融合化发展的
战略性基础设施。为贯彻党中央、国务院决策部署，推动工
业互联网平台高质量发展，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯
彻党的二十大和二十届历次全会精神，牢牢锚定实现新型工
业化这一关键任务，以推动高质量发展为主题，以发展新质
生产力为重点，以促进信息化和工业化深度融合为主线，抢
抓数智化变革机遇，加快新一代信息技术全方位全链条普及
应用，推动工业互联网平台迭代演进和规模推广，为推进新
型工业化提供有力支撑。
到 2028 年，工业互联网平台高质量发展取得积极成效，
“专业型+行业型+协作型”多层次平台体系持续壮大，具有
一定影响力的平台超 450 家；平台的要素资源连接能力大幅
增强，重点平台的数据增值、模型沉淀和人工智能开发应用
能力显著提升，工业设备连接数突破 1.2 亿台（套）；平台
普及率达到 55%以上，基本建成泛在互联、数智融合、深度
协同、开源开放的新一代工业互联网平台生态。
1

二、平台培育培优行动
1.引导平台差异化发展
大力发展专业型平台，面向仿真设计、设备运维、安环
管控等通用场景，提升数智产品和服务供给水平。重点培育
行业型平台，增强垂直行业数智化解决方案的开发和部署能
力，推动企业内部数字主线贯通，强化产业链上下游协同转
型。加快推广协作型平台，围绕交易撮合、集采集销、产融
合作等需求，促进生产要素的高效流动与配置。开展平台分
类分级，建立“基础级、成长级、引领级、生态级”培育机
制，制定平台培育培优工作方案，完善工业互联网平台动态
评价机制。鼓励有条件的企业对外开放自建自用平台的服务
能力。
2.强化平台应用赋能能力
支持平台拓展劳动、资本、知识、技术、数据等要素，
提升资源网络化配置与协同效率。鼓励平台深化数智技术融
合应用，丰富优质解决方案供给，推动制造业全流程数智化
改造。引导平台面向中小企业转型需求，培育一批低成本、
易部署、通用性强的标准化产品，打造“小快轻准”数字化
解决方案资源池。支持平台探索多元化商业模式，提升平台
可持续运营能力，实现平台与用户企业、合作伙伴的价值共
生。
3.提升平台融通发展水平
加快制定工业互联网平台互联互通技术规范，推动工业
互联网平台支持标识解析体系接入，促进平台间数据互通、
2

模型互认和应用互操作。引导平台企业、软件企业、人工智
能应用服务商等多方主体高效对接，加强产业链上下游企业
间能力共享和业务协同，促进大中小企业融通创新发展。推
动平台开展跨区域产能协作与创新资源对接，构建区域产业
协同数字化中枢，形成优势互补、联动发展的区域产业创新
生态。
三、平台聚“数”提“智”行动
4.释放工业数据要素价值
支持工业互联网平台提升数据采集与汇聚能力，推进多
源设备兼容与系统贯通。推动构建以业务场景为核心的工业
数据标签体系，开发智能标注、数据清洗、质量评估等治理
工具，提升数据治理水平。推动平台企业联合工业企业面向
工业典型场景开展专识数据集建设，鼓励有条件的企业开发
跨行业、跨场景的通识数据集。支持平台企业探索数据经纪、
数据托管等新模式新业态，深化工业互联网标识解析、区块
链技术等应用，强化数据跨域管控，为数据流通提供安全可
信环境。鼓励平台向中小企业开放数据资源，为中小企业提
供普惠性技术工具和数据产品。加强工业数据资源开发利用
全过程知识产权保护，维护各方权益。
5.构建高质量工业模型体系
鼓励平台企业构建模型开发工具链，系统整合数字建模
工具、标准算法库及开源组件等基础资源，完善模型开发接
口标准与规范，打造高效协同的模型开发环境，降低模型开
发技术门槛。支持平台企业与工业企业深度合作，加快推进
3

工业机理、工艺经验等隐性知识的封装与沉淀，共建基础通
用、行业专用、场景专用等不同类型工业模型库，加速工业
知识复用推广和效能释放。支持平台企业发展模型即服务等
模式，推动工业模型以 API 接口、工具包和垂直场景解决方
案等形式服务化输出，促进模型资源汇聚与高效流通。
6.推进人工智能赋能工业互联网平台
实施工业互联网与人工智能融合赋能行动，引导平台企
业加快提升全员人工智能素养与技能，推动人工智能技术在
工业全链条渗透，在生产控制、风险识别等规则相对明确的
场景推广判别式人工智能应用，在工艺优化、方案设计等需
求相对复杂的场景探索生成式人工智能实践。支持平台企业
聚焦重点行业高价值场景，加快培育流程自动化助手、智慧
巡检数字人、具身智能装备等自决策、自执行、自演进的工
业场景智能体。支持平台企业提升工业智能应用水平，探索
“平台+场景智能体”融合架构，依托自主智能体互联协议，
实现多智能体在复杂生产场景中的任务调度、信息共享与群
体协作。
四、平台规模化应用行动
7.深化典型场景应用
支持平台企业运用《场景化、图谱化推进重点行业数字
化转型的参考指引》，面向高价值场景加大解决方案开发力
度，加速数据、模型、软件等资源向典型场景集聚，推动传
统工业场景向数智化场景升级。鼓励平台企业解构数智化产
品服务，开发面向典型场景的通用功能模块，提升解决方案
4

可迁移、可复制能力。引导制造企业深化场景应用，发展平
台支撑的数字化管理、平台化设计、智能化生产、网络化协
同、个性化定制、服务化延伸等新模式新业态。
8.增强企业应用质效
鼓励大企业深化平台应用，推动研发、生产、管理、服
务等全流程资源要素的广泛连接与高效配置，提高跨部门、
跨厂区、跨区域协同能力。支持中小企业加快“哑”设备数
字化改造和关键设备升级，通过订阅、租赁等灵活方式运用
云化软件、工业 APP、工业智能体等平台资源。引导平台企
业发展订单驱动、供应链金融等增值服务，助力中小企业融
入大企业的供应链体系，依托平台实现业务协同与能力提升。
9.创新服务推广模式
支持平台企业推广“先用后付”“订阅服务”等服务方
式，探索“效果付费”等创新模式，加快平台解决方案规模
化应用和迭代升级。鼓励地方加大对中小企业上平台用平台
的支持力度，提升“上云券”“算力券”等使用效能。加快
制造业数智化转型服务体系建设，依托产业大脑、赋能中心、
创新工场等载体，开展评估诊断、供需对接、人才培训等服
务，打通平台落地“最后一公里”。
五、平台生态支撑行动
10.探索平台开源机制
依托国家级开源代码托管平台，推动建设工业互联网平
台开源社区，引导各方围绕互联互通、数据底座、开发框架
等领域捐赠应用源代码，探索基于木兰等中文许可协议形成
5

协议、数据、模型、工具等开源成果库。鼓励平台企业基于
木兰许可协议族开展联合攻关，加快突破一批平台根技术，
促进产业链上下游企业协同创新。引导平台企业、制造企业
等共建平台开源生态，强化与开源鸿蒙等操作系统的适配，
以开源模式推动资源汇聚和供需对接，为平台高质量发展注
入新动能。
11.提升开放合作水平
支持国内平台企业积极融入共建“一带一路”倡议、金
砖国家合作机制、中国—东盟全面战略伙伴关系等国际合作
框架，加强技术交流、项目共建、海外投资等国际业务合作，
加快开拓海外市场。鼓励头部企业搭建具有国际影响力的交
流平台与合作载体，推动平台能力开放、数据跨境流动、社
区生态共建等务实合作，持续提升我国工业互联网平台的国
际影响力。支持外资企业平等参与工业互联网平台创新发展。
12.健全平台标准体系
构建新一代工业互联网平台标准体系，统筹布局平台新
型架构、互联互通、数据模型、场景应用等基础共性标准，
重点推动开源平台应用、通用工具产品、工业智能体等关键
急需标准制定和应用推广。动态评估标准实施效果，及时修
订标准内容，加快现有标准体系提档升级。支持民营企业参
与工业互联网平台标准制修订工作。加快国际标准布局，探
索标准互认与转化。鼓励平台企业牵头建设运营“标准+”
工作站，带动标准实施应用。
13.强化平台安全保障
6

加强对平台企业的合规指导，支持企业建立健全合规管
理体系。推动平台企业实施工业互联网安全分类分级管理，
落实自主定级、分级防护、符合性评测、安全整改等分类分
级全环节工作，提升企业网络安全防护水平。指导平台企业
落实重要数据识别备案、分级防护、风险评估等数据安全责
任义务，提升数据安全监测预警与应急处置等技术能力。
各级工业和信息化主管部门要完善工作机制，结合实际
细化落实举措，因地制宜推进平台高质量发展。要加大工作
力度，鼓励有条件的地方创新资金、税收、人才等支持方式，
平等对待民营企业、中小企业，提升公共服务供给水平，加
快平台解决方案落地应用。要加强宣传引导，多渠道总结推
广平台赋能制造业数智化转型的典型实践和经验做法，营造
平台高质量发展的良好氛围。

7

